Question: Wie viele Anlagen maximal pro Anlagentyp?
Expected Answer: maximal 9 Anlagen

Question: Wo werden Abfindungen für Fertigungsmitarbeiter in der Kostenrechnung erfasst?
Expected Answer: Position "Einstellungen und Entlassungen"

Question: Sinkt der Technologieindex, wenn man F&E Personal entlässt? Was passiert mit ihm?
Expected Answer: steigt nur nicht weiter an

Question: Was passiert mit Produkten im Lager, wenn sich Produktindizes verbessern?
Expected Answer: wirkt sich auch rückwirkend positiv auf Produkte auf dem Lager aus

Question: Welche Auswirkung hat es auf den Cashflow, wenn wir reguläre Abschreibungen berücksichtigen?
Expected Answer: ausgabenneutrale Aufwendungen hinzuaddiert werden