Videokonferenz: Allgemeine Informationen und verfügbare Plattformen
Angehörige der Jade Hochschule haben Zugang zu den folgenden Videokonferenzsystemen:

Cisco Webex, Zoom Meetings, DFNconf - Konferenzdienst im Deutschen Forschungsnetz (Pexip), DFN Webkonferenzen (Adobe Connect), Microsoft Skype for Business

---

Cisco Webex: Informationen

Die Jade Hochschule stellt Cisco Webex und Cisco Webex Teams zur Verfügung.
Link zur Anleitung: https://hrz-wiki.jade-hs.de/de/tp/communication/webex/start

---

Zoom Meetings: Informationen

Die Dokumentation zu Zoom finden sie im LMS-Wiki.
Link zur Anleitung: https://lms-wiki.jade-hs.de/de/webconference/zoom/start

---

DFNconf: Informationen

Mit der DFNconf Plattform können Sie Videokonferenzen mit exzellenten Video- und Audioeigenschaften durchführen.

---

DFNconf: Informationen

Weitere Kennzeichen: Verwendung dedizierter VC-Systeme sowie einfacher webbasierter Zugang, maximal 23 Teilnehmer. Mit der Streaming Option können Vorlesungen und Veranstaltungen für einen größeren Personenkreis übertragen werden.

Das Veranstalterportal erreichen Sie unter diesem Link: https://my.conf.dfn.de

Weitere Informationen sind auf den Seiten des Dienstes nachzulesen: https://www.conf.dfn.de/beschreibung-des-dienstes/

---

DFN Webkonferenzen mit Adobe Connect: Informationen

Wenn Sie Elearning-Veranstaltungen oder Webinare bis zu 200 Teilnehmer planen, dann steht ihnen nach wie vor unser Webkonferenzdienst unter Adobe Connect zur Verfügung.

---

Microsoft Skype for Business: Informationen
Die Jade Hochschule stellt keine Microsoft Skype for Business Zugänge bereit. Sie können aber jederzeit zu Meetings eingeladen werden:

1: Sie erhalten vom Organisator der Konferenz einen Termin oder eine E-Mail mit einem Einladungslink.
2: Bitte überprüfen Sie ob diese E-Mail korrekt ist (z.B.mit dem Absender verabredet) und klicken Sie auf den Link.
3: Bei erstmaliger Nutzung wählen Sie auf der Begrüßungsseite den Link „Laden Sie Skype for Business herunter und installieren Sie es.“ aus.
4: Haben Sie Skype for Business bereits installiert wählen Sie „Bereits installiert? Klicken Sie hier, um mithilfe von Skype for Business teilzunehmen.“ aus.
5: Daraufhin wird der Skype for Business Client gestartet. Tragen Sie Ihren Namen ein und klicken Sie dann auf das Feld „als Gast teilnehmen“
6: Sie befinden sich anschließend im virtuellen Wartebereich
7: Sobald Sie sich in der Konferenz befinden können Sie Ihre Kamera aktivieren, indem Sie auf das Kamerasymbol klicken und die Auswahl bestätigen.

---